Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров: расширение на случай счетного множества состояний

### 2016-04-13 main.tex
Add a note about distribution's finite variation
Finish Lemma 1 proof

\usepackage{fancyhdr}
\lhead{}
\chead{Модель биржевых торгов со счетным множеством состояний}
\rhead{}
\lfoot{}
\cfoot{\thepage}
\rfoot{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0.8pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.8pt}
\pagestyle{fancy}

@@

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
рамках данной модели неосведомленный игрок 2 использует историю ставок игрока 1
для пересчета апостериорных вероятностей значения цены акции. Остюда, задачей
игрока 1 является поиск стратегии, которая позволит ему контролировать
последовательность апостериорных вероятностей таким образом, чтобы игрок 2 как
можно дольше не мог догадаться о настоящем значении цены. В
\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений
$n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить игру с бесконечным
количеством шагов, для которой были найдены оптимальные стратегии игроков и
значение.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
ограниченном количестве случаев: в \cite{bib:sandomirskaya12} получено решение
одношаговой игры при произвольном натуральном значения $m$; в \cite{bib:kreps09}
получено решение $n$-шаговых игр при $m \leqslant 3$. Аналитическое решение игр
с конечным количеством шагов в общем случае остается открытой проблемой.
%
В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение модели на случай, когда
цена акции может принимать любое значение $\s \in S = \mathbb{Z}_+$. Показано,
что если $\mathbb{D} \p < \infty$, то последовательность верхних значений игры
ограничена, что снова позволяет определить игру с бесконечным количеством шагов,
для которой авторами найдено решение.

В работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} сделка осуществляется по цене,
равной наибольшей предложенной ставке. Можно, однако, рассмотреть другой
механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки равной
выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е.
если игроками были сделаны ставки $p_1 \neq p_2$, то акция будет продана по цене
$\beta \max(p_1, p_2) + (1-\beta) \min(p_1, p_2)$. Фактически в
\cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$. Обобщение
модели с двумя возможными значениями цены на случай произвольного $\beta$ было
проведено в \cite{bib:pyanykh16}. В данной работе обобщение на случай
произвольного $\beta$ проведено для модели со счетным множеством возможных
значений цены.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \Z_+$. Перед началом игры случай выбирает
состояние рынка $\s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $\p =
(p^s, \; s \in S)$. На каждом шаге игры $t = \overline{1,n}, \; n \leqslant
\infty$ игроки делают ставки $i_t \in I, \, j_t \in J$, где $I = J = \Z_+$.
Выплата игроку 1 в состоянии $s$ равна
\begin{equation*}
  % \label{eq:ps:stage-payoff}
  a^s(i_t, j_t) =
  \begin{cases}
    (1-\beta) i_t + \beta j_t - s, &\; i_t < j_t, \\
    0, &\; i_t = j_t, \\
    s - \beta i_t - (1-\beta)j_t, &\; i_t > j_t.
  \end{cases}
\end{equation*}

@@

Будем считать, что игроки обладают неограниченными запасами рисковых и
безрисковых активов, т.е. торги не могут закончиться по причине того, что у
одного из игроков закончаться деньги или акции. Кроме того, будем считать, что в
начальный момент времени оба игрока имеют нулевые портфели.

\begin{definition}
  При использовании игроком 1 стратегии $\sigma$, игроком 2 -- стратегии $\tau$,
  ожидаемый выигрыш игрока 1 равен
  \begin{equation*}
    \K(\p, \sigmav, \tauv) =
    \E_{(\p, \sigmav, \tauv)} \sum_{t=1}^n a^s(i_t, j_t),
  \end{equation*}
  где математическое ожидание берется по мере, индуцированной $\p$, $\sigmav$ и
  $\tauv$.
\end{definition}
Заданную таким образом игру обозначим $\G(\p)$.

@@

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q^i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q^i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p^{s|i}$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1 и $\p^i = (p^{s|i}, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation*}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q_i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation*}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

@@

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ игрок 2 в состоянии $s$
  гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \quad
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s \geqslant k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ монотонна, ограничена сверху и сходится к %
  $h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2$.
\end{lemma}

@@

Перейдем к описании стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш не менее
$\High(\p)$. Пусть $\sigma^s_i$ --- компонента хода игрока 1, т.е. вероятность
сделать ставку $i$ в состоянии $s$. По правилу Байеса $\sigma^s_i = p^{s|i} q^i
/ p^s$. Таким образом ход игрока 1 можно определить, задав полные вероятности
$q^i$ сделать ставку $i$ и апостериорные вероятности $p^{s|i}$ для $i \in I$.
Тогда в терминах $\q$, $\p^i$ одношаговый выигрыш выражается следующим образом:
\begin{equation*}
  \K[1](\p, \sigma, j) = \sum_{i \in I} \sum_{s \in S} q^i p^{s|i} a^s(i, j).
\end{equation*}

@@

Распространяя результаты \cite{bib:pyanykh16} на случай $\p^{k+\beta}(l, r)$,
получим следующую стратегию игрока 1 в игре $\G[\infty](\p)$.

@@

В заключение, сделаем несколько замечаний. Во-первых, нужно отметить, что
стратегия неосведомленного игрока является удивительно устойчивой по отношению к
изменению функции выигрыша. Вероятно, ее применение может быть распространено на
более широкий класс задач. В то же время, оптимальная стратегия инсайдера
существенно меняется. В \cite{bib:domansky11} при применении оптимальной
стратегии игроком 1, апостериорные распределения образуют симметричное случайное
блуждание по множествам $\Theta(s), \, s \in S$, т.е. для $\p \in \Theta(s)$
апостериорное распределение $\p'$ будет принадлежать либо $\Theta(k-1)$, либо
$\Theta(k+1)$ с вероятностями равными $1/2$. В случае $\beta \in (0, 1)$
блуждание происходит по более широкому набору множеств %
$\left\{ \Theta(s), \Theta(s+\beta) \right\}$, %
кроме того оно больше не является симметричным, кроме случая $\beta = 1/2$.
Отметим также, что оптимальная стратегия $\sigmav^*$ не сходится к стратегии из
\cite{bib:domansky11} при $\beta \rightarrow 1$.

@@

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{upper-bound:lemma:vector-payoffs}]
  TODO
\end{proof}

>>>>

\usepackage{fancyhdr}
\lhead{}
\chead{Модель биржевых торгов со счетным множеством состояний}
\rhead{}
\lfoot{}
\cfoot{\thepage}
\rfoot{}
\renewcommand{\headrulewidth}{0.8pt}
% \renewcommand{\footrulewidth}{0.8pt}
\pagestyle{fancy}

@@

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
рамках данной модели неосведомленный игрок 2 использует историю ставок игрока 1
для пересчета апостериорных вероятностей значения цены акции. Отсюда, задачей
игрока 1 является поиск стратегии, которая позволит ему контролировать
последовательность апостериорных вероятностей таким образом, чтобы игрок 2 как
можно дольше не мог догадаться о настоящем значении цены. В
\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений
$n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить игру с бесконечным
количеством шагов, для которой были найдены оптимальные стратегии игроков и
значение.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
узком числе случаев: в \cite{bib:sandomirskaya12} получено решение одношаговой
игры при произвольном натуральном значения $m$; в \cite{bib:kreps09} получено
решение $n$-шаговых игр при $m \leqslant 3$. Аналитическое решение игр с
конечным количеством шагов в общем случае остается открытой проблемой.
%
В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение модели на случай, когда
цена акции может принимать любое значение $\s \in S = \mathbb{Z}_+$. Показано,
что если $\mathbb{D} \p < \infty$, то последовательность верхних значений игры
ограничена, что снова позволяет определить игру с бесконечным количеством шагов,
для которой авторами получено решение.

В работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} сделка осуществляется по цене,
равной наибольшей предложенной ставке. Можно, однако, рассмотреть другой
механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки равной
выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е.
если игроками были сделаны ставки $p_1 \neq p_2$, то акция будет продана по цене
$\beta \max(p_1, p_2) + (1-\beta) \min(p_1, p_2)$. Фактически в
\cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$. Обобщение
модели с двумя возможными значениями цены акции на случай произвольного $\beta$
было проведено в \cite{bib:pyanykh16}. В данной работе обобщение на случай
произвольного $\beta$ проведено для модели со счетным множеством возможных
значений цены акции.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \Z_+$. Перед началом игры случай выбирает
состояние рынка $\s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $\p =
(p^s, \; s \in S)$ таким, что $\D \p < \infty$. На каждом шаге игры $t =
\overline{1,n}, \; n \leqslant \infty$ игроки делают ставки $i_t \in I, \, j_t
\in J$, где $I = J = \Z_+$. Выплата игроку 1 в состоянии $s$ равна
\begin{equation*}
  % \label{eq:ps:stage-payoff}
  a^s(i_t, j_t) =
  \begin{cases}
    (1-\beta) i_t + \beta j_t - s, &\; i_t < j_t, \\
    0, &\; i_t = j_t, \\
    s - \beta i_t - (1-\beta)j_t, &\; i_t > j_t.
  \end{cases}
\end{equation*}

@@

Будем считать, что игроки обладают неограниченными запасами рисковых и
безрисковых активов, т.е. торги не могут закончиться по причине того, что у
одного из игроков закончатся деньги или акции. Кроме того, будем считать, что в
начальный момент времени оба игрока имеют нулевые портфели.

\begin{definition}
  При использовании игроком 1 стратегии $\sigma$, игроком 2 --- стратегии
  $\tau$, ожидаемый выигрыш игрока 1 равен
  \begin{equation*}
    \K(\p, \sigmav, \tauv) =
    \E_{(\p, \sigmav, \tauv)} \sum_{t=1}^n a^s(i_t, j_t),
  \end{equation*}
  где математическое ожидание берется по мере, индуцированной $\p$, $\sigmav$ и
  $\tauv$.
\end{definition}
Заданную таким образом игру обозначим $\G(\p)$.

@@

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q^i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q^i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p^{s|i}$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1 и $\p^i = (p^{s|i}, \, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation*}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q_i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation*}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

@@

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ игрок 2 в состоянии $s$
  гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \quad
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s \geqslant k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ не убывает, ограничена сверху и сходится к %
  $h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2$.
\end{lemma}

@@

Перейдем к описании стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш не менее
$\High(\p)$. Пусть $\sigma^s_i$ --- компонента хода игрока 1, т.е. вероятность
сделать ставку $i$ в состоянии $s$. По правилу Байеса $\sigma^s_i = p^{s|i} q^i
/ p^s$. Таким образом, ход игрока 1 можно определить, задав полные вероятности
$q^i$ сделать ставку $i$ и апостериорные вероятности $p^{s|i}$ для $i \in I$.
Тогда в терминах $\q$, $\p^i$ одношаговый выигрыш выражается следующим образом:
\begin{equation*}
  \K[1](\p, \sigma, j) = \sum_{i \in I} \sum_{s \in S} q^i p^{s|i} a^s(i, j).
\end{equation*}

@@

Распространяя результаты \cite{bib:pyanykh16} на случай $\p^{k+\beta}(l, r)$,
определим следующую стратегию игрока 1 в игре $\G[\infty](\p)$.

@@

В заключение, сделаем несколько замечаний. Во-первых, нужно отметить, что
стратегия неосведомленного игрока является удивительно устойчивой по отношению к
изменению функции выигрыша. Вероятно, ее применение может быть распространено на
более широкий класс задач. В то же время, оптимальная стратегия инсайдера
существенно меняется. В \cite{bib:domansky11} при применении оптимальной
стратегии игроком 1, апостериорные распределения образуют симметричное случайное
блуждание по множествам $\Theta(s), \, s \in S$, т.е. для $\p \in \Theta(s)$
апостериорное распределение $\p'$ будет принадлежать либо $\Theta(k-1)$, либо
$\Theta(k+1)$ с вероятностями равными $1/2$. В случае $\beta \in (0, 1)$
блуждание происходит по более широкому набору множеств %
$\left\{ \Theta(s), \Theta(s+\beta) \right\}$, %
кроме того оно больше не является симметричным, кроме случая $\beta = 1/2$.
Отметим также, что оптимальная стратегия $\sigmav^*$ не сводится к стратегии из
\cite{bib:domansky11} при $\beta \rightarrow 1$.

@@

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{upper-bound:lemma:vector-payoffs}]
  Проведем доказательство по индукции для случая $s > k$. Для $n = 1$
  оптимальный ответ игрока 1 на $\tauv^k$ будет $i = k + 1$. Тогда
  \begin{equation*}
    h^s_1(\tauv^k) = s - \beta(k+1) - (1-\beta)k = s - k - \beta.
  \end{equation*}
  База индукции проверена. Предположим, что утверждение верно для $n \leqslant
  N$. При $n = N + 1$ игрок 1 имеет два разумных ответа на $\tauv^k$: ставка $i
  = k + 1$, что соответствует покупке акции по наименьшей возможной цене, и
  ставка $i = k - 1$, что соответствует продаже акции за наибольшую возможную
  цену. Найдем выигрыши в каждом из случаев. Для $i = k + 1$
  \begin{equation*}
    h^s_{N+1}(\tauv^k) = s - k - \beta + h^s_N(\tauv^{k+1}) =
    \sum_{t=0}^N(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  Аналогично для $i = k - 1$
  \begin{equation*}
    h^s_{N+1}(\tauv^k) = \beta k + (1-\beta)(k-1) - s + h^s_N(\tauv^{k-1}) =
    \sum_{t=0}^{N-2}(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  При $s \leqslant k$ формула для $h^s_n(\tauv^k)$ доказывается похожим образом.
  Сходимость $h^s_n(\tauv^k)$ к $h^s_\infty(\tauv^k)$ проверяется
  непосредственно.
\end{proof}
